はい。
ここからはですね。
機械学習を学ぶ上でのポイントとわなということで、実際に学習これから進めていくんですけれども、ちょっと陥りがちというかですね。
こんな風に勉強したら、ちょっとあんまり成果が上がりづらいですよという点とですね。
それの罠に関連したものとして、こういった形で進めていくといいと思いますという点についてお話をしていきます。
まず初めにですね。
罠についてお話をしていきたいんですけれども、今回2つ具体例を挙げさせていただきましたで上ですね。
この画像を見ていただきたいんですけれども、あるアルゴリズムがあって、このアルゴリズムは何かっていうと入ってきた画像が何なのかという
ことを推測して結果を出してくれるというアルゴリズムがあったとしましょうで、この時ですね。
例えば今回はこの猫の画像を入れたとしますで、この画像を入れてアルゴリズムに入れて、このアルゴリズムが中で何かをして判断はして
くれたんですけれども、その結果としてはですね。
この画像は猫90%犬5%その他5%ですよということで、非常に良い判定結果を出してくれているということが分かります。
で昨今ですね。
非常にその機械学習のライブラリの発達ということもあってですね。
この猫の画像を入れた時に、非常に高い精度で判別をしてくれるアルゴリズムライブラリーですね。
これっていうのはもう既に準備されていますで、この時ですね。
学習として陥りがちというかやってしまいがち。
殴ろうとしてはとにかくですね。
このアルゴリズムを持ってきて、そこに画像入れて3という結果を見てですね。
ああ、猫の画像だとちゃんと認識できたOKという形で進めてしまう学習方法が結構。
あり得るのかなと思うんですけれども、その勉強のし方をするとですね。
非常に何て言うんですかね。
淡白な知識の身につけ方というか、応用が利かない勉強の仕方になってしまうということで、それが和名として挙げられるということです
ねで、何がまずいかっていうと、全部と言うかですね。
全体の流れとしてもまずいんですけれども、そもそもこのアルゴリズムが分かっていないと、例えば悪い結果が出た場合ですね。
猫例えば50%ですよという。
結果出た場合に、どこをどう修正すればいいのか分かんないということですね。
かつてですね。
そのアルゴリズムを持ってくる時も、このアルゴリズムはこういう理由でこれを持ってきたという理由付けがないまま持ってくるとですね。
結局、何て言うんですかね。
その根拠がないので、また違う画像を判定する時に、このアルゴリズムを持って来ればいいのかどうかが分からなくなってしまうという点が
挙げられます。
これをですね。
違う表現をすると、とりあえずアルゴリズムに突っ込んでみると言わないと言い換えることができるんですけども、これどういうことかって言うと例えば
ですね。
もう少しわかりやすい例でいくとですね。
肉があって、その肉からですね。
ソーセージを作りたいという。
テーマがあったとします。
で、ソーセージを作るのであれば。
例えば、この肉をですね。
前処理として肉をちゃんと刻まなければいけないとか、あとはちゃんとこの焼き目をつけるためにはフライパンを使わなければいけないとか、そういった
イメージはいくと思います。
そういったイメージ辺をつけることができるようにするということが非常に大事なんですね。
その一方で、この辺もつけられない何もわからない状況ですと何にするかっていうと、もうとにかくアルゴリズムに突っ込んでいるということです
ね。
なのでとりあえずソーセージを作りたいので、肉をぶっ込んでみようということで、この肉を電子レンジに入れてチンしてみて、ちゃんとソーセージ
ができるかっていうのをとりあえず見てみるとできなかったら、また違うアルゴリズムですね。
例えば鍋とかに入れてソーセージができるかどうかを確認するとかですね。
そういった形の進め方になってしまいがちかなと思っていますで、これ非常に何て言うんっすかね。
楽と言えば楽というか、もう既に先人が準備していただいたですね。
有能なというか優れたライブラリーがありますので、それもちろん使っていくっていうのが大事なんですけれども、その大前提としてはちゃんと中身
を理解しているということが重要だということが言えます。
でこのですね。
ワナを意識した上でですねじゃ。
この今回の講義ですね。
どんな点を意識して選んでいくのか。
なおかつどういう流れで学んでいくのかという点についてお話をしていこうと思います。
はい。
この講義のですね。
キャー拍手の進め方のイメージですね。
簡単にまとめてみました。
簡単にまとめたといってもそんなに難しいこと全くありませんので、安心して聞いていただければと思います。
で一言でいうとですね。
全体をちゃんと意識しながら勉強を進めていきましょうということですね。
どういうことかっていうとですね。
まず、初めにインプットするデータですね。
解約週の勉強キャリック週実装していく上では、必ず何かしらのデータを持ってきて、そのデータをアルゴリズムに入れていくんですけれどもじゃ。
そもそもそのインプットするデータっていうのは、どんなデータなのかという点について理解をしておく必要がある必要があるってとちょっと語弊ある
んですけれども、しっかりそのデータの特徴をつかんでおくということは非常に重要かなと思います。
この肉の例でいくと、ソーセージ作る時にですね。
もうこの塊のままだと駄目だから、ちょっとちゃんと前処理しないといけないんですよねとか、そういったことをわかってる必要があるということ
ですね。
ですので、この講義ではですね。
初めにインプットするデータ。
そもそもそのデータとは何かというところからお話をしていきますで、この点に関しては機械学習というよりは統計学の分野に入ってきます。
データーの整理の仕方っていうことに関してはもっとですね。
機械学習よりも歴史がある統計学の中で体系的に整理されていますので、そちらをまず参考にすると言うか。
この統計学の知識を借りながらですね。
勉強を進めていければなと思っています。
で2点目ですね。
アウトプットされるデーターについて理解するという点について挙げさせていただきました。
で、これ実際にですね。
機械学習の中でアウトプットを意識しましょうっていうもの。
なかなか言われていないと思います。
ただ、今回この講義は初級編ということで、初めのほんの入り口のところから機械学習の考え方を学んでいくという講義になっていますで、その
時にですね。
また、これも陥りやすいエラーの一つなんですけれども、アウトプットされるデーターがどんなデーターなのかっていうものをですね。
しっかりと頭の中で整理しないで勉強進めていくとですね。
また、罠に陥りがちというか、実際のアルゴリズムとかを決める時に。
こういった意味合いを持たせてアルゴリズムを決めていけばいいのかという選択をするときに、このアウトプットのデータがどんなものかっていう
のもですね。
しっかりと理解しておかないといけないんですね。
ですので、この講義ではアウトプットのデータというのがどんなものなのか。
これも統計学の考え方を用いて、どういうふうに整理すればいいのかという点についてお伝えをしています。
で最後ですね。
3番目アルゴリズムを理解するということで、これが一番メーンになってくるんですけれども、インプットとアウトプットのデータがわかった上で、じゃあ
どういった形で分析をしますか。
肉の塊があってソーセージをつくりたいとじゃあ、そのときにどういった設備機械を使ってソーセージを作るのが一番いいですかという点について
話をしていきますで、このアルゴリズムを理解する上においてはですね。
そのアルゴリズムの背景とか仕組みとかですねについて可能な限り詳しくお話をしています。
こう言い換えると、この電子レンジのこの例があるんですけれども、この電子レンジの場合ですと、何で電子レンジに入れると、この中のものが
温まるのかとかですね。
まあ、そんなところまでですね。
結構頑張って突っ込んでですね。
説明をしているつもりではありますので、このアルゴリズムをしっかり理解することができるようになるという風に思っております。